Le Cantal est un département qui manque de dynamisme car sa population est en constante diminution depuis 1850, passant de 254 000 en 1850 à 143 627 en 2019. De plus, alors que la densité moyenne en France de 118 hab./km², elle est de 26 hab./km² dans le Cantal. Par ailleurs, le part des moins de 15 ans est inférieur à la moyenne nationale alors que la part des plus de 60 ans est largement supérieure à la moyenne nationale.

La population se concentre essentiellement dans les villes d'Aurillac et de Saint-Flour. Ce sont des villes desservies par les réseaux de transports.

Le Cantal est département relativement isolé du fait de l'absence d'un réseau de transport dense, d'un relief parfois supérieur à 1000 m et enfin, du Parc naturel régional des volcans d'Auvergne dont l'occupation et l'usage sont très réglementés.

Tout cela a des conséquences, comme la désertification médicale puisque le nombre de médecins généralistes et de structures de santé ( telles que les pharmacies ) tend à baisser. Il devient donc de plus en plus difficile de se faire soigner pour les habitants de ce département. Cette disparition des médecins s'explique par la baisse de la population : moins d'habitants, c'est moins de malades à soigner, donc un chiffre d'affaires qui baisse et des médecins qui décident de partir ou qui ne sont pas remplacés lors de leur départ en retraite.

Néanmoins, le Cantal est un département qui présente des atouts et quit tente de les mettre en valeur afin d'attirer de nouveau les populations. Ce département possède un patrimoine culturel et de loisirs grâce aux stations de skis réputées comme celle du Lioran ou au Parc naturel des volcans d'Auvergne. Le viaduc du Garabit, oeuvre de Gustave Eiffel, a longtemps été le pont le plus haut du monde et est maintenant une attraction touristique.

De plus, des politique favorisant l'installation de nouveaux habitants ont été menés en développant le numérique ou encore à travers des aides à l'installation ( logements passerelle, rémunération provisoire au SMIC lors de l'installation, avantages fiscaux pour les créations d'entreprises... ).

Cela permet de ralentir le déclin démographique que connaît le département du Cantal.