L’aménagement du territoire** a pour but de renforcer l’attractivité des territoires dans un contexte de concurrence mondiale. Cela se traduit notamment par la multiplication des **technopôles**. 

Pour réduire les difficultés des espaces ruraux, ceux-ci sont soutenus par le classement en zone de revitalisation rurale (ZRR) afin de limiter leur déclin économique et démographique (cf. chapitre 3). Des maisons de santé et de services au public sont créées pour répondre aux besoins des citoyens les plus éloignés des services publics.  

La lutte contre les inégalités sociales dans les aires urbaines passe par une politique urbaine qui vise à améliorer la vie dans certains quartiers pauvres des grandes villes où la mixité sociale est très faible. Ces quartiers sont surtout localisés en Ile-de-France, à Marseille, Lille, Lyon, Strasbourg, Toulouse et Bordeaux.  

Enfin, les politiques publiques souhaitent réduire les inégalités d’accès aux transports. L’ouverture de l’autoroute A75 a eu pour but de désenclaver le Massif central et notamment le Cantal, des LGV sont financées pour rapprocher les territoires nationaux et européens (la LGV Sud Europe Atlantique par exemple). A l’échelle régionale ou locale, des transports en communs sont développés (tramway à Tours pour faciliter les liens entre les grands pôles de l’agglomération ; Grand Paris express pour faciliter les déplacements de tous les Franciliens, et notamment les déplacements banlieues – banlieues). 

- **Aménagement du territoire** : ensemble des actions et/ou des politiques menées pour améliorer le fonctionnement d’un territoire et pour réduire les inégalités entre les territoires et accroître leur compétitivité. 
- **Technopôles** : zones d’activités économiques réunissant des industries de pointe, des centres de recherche et développement ainsi que des universités. 